| СОГЛАСОВАНО                          |   | УТВЕРЖДАЮ                            |
|--------------------------------------|---|--------------------------------------|
| Руководитель НИИАА                   |   | Начальник управления                 |
| Личная подпись Расшифровка подписи   |   | Личная подпись Расшифровка подписи   |
| 09.10.2020                           |   | 09.10.2020                           |

**Утилита PATHPING командной строки cmd**

**Техническое задание**

**ЛИСТ УТВЕРЖДЕНИЯ**

**А.В.00001-01 ТЗ 01-ЛУ**

**Листов 2**

|СОГЛАСОВАНО                          |   | Представители предприятия разработчика|
|-------------------------------------|---|---------------------------------------|
| Руководитель ВЦ                     |   | Главный инженер НИИавтоматики         |
| Личная подпись Расшифровка подписи  |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
| 09.10.2020                          |   | 09.10.2020                            |
|                                     |   |                                       |
| Главный инженер завода              |   | Начальник отдела                      |
| Личная подпись Расшифровка подписи  |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
| 09.10.2020                          |   | 09.10.2020                            |
|                                     |   |                                       |
|                                     |   | Руководитель разработки               |
|                                     |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
|                                     |   | 09.10.2020                            |
|                                     |   |                                       |
|                                     |   | Исполнитель                           |
|                                     |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
|                                     |   | 09.10.2020                            |
|                                     |   |                                       |
|                                     |   | Нормоконтроллер                       |
|                                     |   | Личная подпись Расшифровка подписи    |
|                                     |   | 09.10.2020                            |

**УТВЕРЖДЕН**

А.В.00001-01 ТЗ 01-лу

**Утилита PATHPING командной строки cmd**

**Техническое задание**

**ЛИСТ УТВЕРЖДЕНИЯ**

**А.В.00001-01 ТЗ 01**

Листов 18

СОДЕРЖАНИЕ

[1. Введение	4](#1)

>   [1.1. Наименование программы	4](#1.1)

>   [1.2. Краткая характеристика области применения программы	4](#1.2)

[2. Основание для разработки	5](#2)

>   [2.1. Основание для проведения разработки	5](#2.1)

>   [2.2. Наименование и условное обозначение темы разработки	5](#2.2)

[3. Назначение разработки	6](#3)

>   [3.1. Функциональное назначение программы	6](#3.1)

>   [3.2. Эксплуатационное назначение программы	6](#3.2)

[4. Требования к программе	7](#4)

>   [4.1. Требования к функциональным характеристикам	7](#4.1)

>   [4.1.1. Требования к составу выполняемых функций	7](#4.1.1)

>   [4.1.2. Требования к организации входных и выходных данных	7](#4.1.2)

>   [4.1.3. Требования к временным характеристикам	9](#4.1.3)

>   [4.2. Требования к надежности	9](#4.2)

>   [4.2.1. Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования
>   программы	9](#4.2.1)

>   [4.2.2. Контроль входной и выходной информации	9](#4.2.2)

>   [4.2.3. Время восстановления после отказа	10](#4.2.3)

>   [4.3. Условия эксплуатации	10](#4.3)

>   [4.3.1. Климатические условия эксплуатации	10](#4.3.1)

>   [4.3.2. Требования к видам обслуживания	10](#4.3.2)

>   [4.3.3. Требования к численности и квалификации персонала	10](#4.3.3)

>   [4.4. Требования к составу и параметрам технических
>   средств	11](#4.4)

>   [4.5. Требования к информационной и программной
>   совместимости	11](#4.5)

>   [4.5.1. Требования к информационным структурам и методам
>   решения	11](#4.5.1)

>   [4.5.2. Требования к исходным кодам и языкам
>   программирования	11](#4.5.2)

>   [4.5.3. Требования к программным средствам, используемым
>   программой	11](#4.5.3)

>   [4.5.4. Требования к защите информации и программ	11](#4.5.4)

>   [4.6. Требования к маркировке и упаковке	12](#4.6)

>   [4.7. Требования к транспортированию и хранению	12](#4.7)

>   [4.8. Специальные требования	12](#4.8)

[5. Требования к программной документации	13](#5)

>   [5.1. Предварительный состав программной документации	13](#5.1)

>   [5.2. Специальные требования к программной документации	13](#5.2)

[6. Технико-экономические показатели	14](#6)

>   [6.1. Ориентировочная экономическая эффективность	14](#6.1)

>   [6.2. Предполагаемая годовая потребность	14](#6.2)

>   [6.3. Экономические преимущества разработки	14](#6.3)

[7. Стадии и этапы разработки	15](#7)

>   [7.1. Стадии разработки	15](#7.1)

>   [7.2. Этапы разработки	15](#7.2)

>   [7.3. Содержание работ по этапам	15](#7.3)

[8. Порядок контроля и приемки	17](#8)

>   [8.1. Виды испытаний	17](#8.1)

>   [8.2. Общие требования к приемке работы	17](#8.2)

<a name="1"></a>
1 Введение

<a name="1.1"></a>
1.1 Наименование

Наименование – «Утилита PATHPING командной строки CMD».

<a name="1.2"></a>
1.2 Краткая характеристика области применения

PATHPING – это небольшая системная утилита вашей операционной системы, которая позволяет обнаружить потери пакетов на маршруте между вашим компьютером и заданным адресом IP.

<a name="2"></a>
2 Основания для разработки

<a name="2.1"></a>
2.1 Основание для проведения разработки

Основанием для проведения разработки является лабораторная работа №1 по дисциплине «Технология разработки ПО АСОИУ». Лабораторная работа утверждена Сувальским А.А., в дальнейшем именуемым Заказчиком. Дата утверждения – 03.09.2020.

<a name="2.2"></a>
2.2 Наименование и условное обозначение темы разработки

Наименование темы разработки – «Разработка утилиты PATHPING».
Условное обозначение темы разработки – «А.В.00001».

<a name="3"></a>
3 Назначение разработки

<a name="3.1"></a>
3.1 Функциональное назначение

Команда PATHPING объединяет в себе возможности команд трассировки маршрута TRACERT и опроса узла PING и позволяет оценить задержки при передаче данных и потери пакетов на каждом из участков маршрута к целевому узлу. Программа позволяет определить, какой маршрутизатор или какая подсеть являются проблемным участком с заниженными показателями качества передачи данных.

<a name="3.2"></a>
3.2 Эксплуатационное назначение

Утилита PATHPING должна эксплуатироваться в интерпретаторе командной строки CMD.

<a name="4"></a>
4 Требования к программе

<a name="4.1"></a>
4.1 Требования к функциональным характеристикам

<a name="4.1.1"></a>
4.1.1 Требования к составу выполняемых функций:

Утилита PATHPING должна обеспечивать возможность выполнения перечисленных ниже функций:

1)	функции выполнения команды для каждого элемента;

2)	функции выполнения команды для устранения неполадок.

<a name="4.1.2"></a>
4.1.2 Требования к организации входных и выходных данных

Утилита PATHPING.

Принцип работы программы основан на отправке множества эхо-запросов за определенный период времени на каждый из маршрутизаторов, участвующих в соединении, и вычислении средних показателей уровня задержки и потерь пакетов. В зависимости от параметров командной строки, эхо запросы могут отправляться каждому отдельному маршрутизатору или параллельно всем, участвующим в создании маршрута.

Синтаксис утилиты PATHPING:

pathping [-g <список_узлов>] [-h <число_прыжков>] [-i <адрес>] [-n] [-p <пауза>] [-q <число_запросов>] [-w <таймаут>] [-4] [-6] <конечный_узел>

Параметры утилита PATHPING:

/g <hostlist> – Указывает, что сообщения эхо-запроса используют параметр свободного исходного маршрута в заголовке IP с набором промежуточных назначений, указанных в hostlist. При свободной маршрутизации последовательные промежуточные назначения могут быть разделены одним или несколькими маршрутизаторами. Максимальное число адресов или имен в списке узлов равно 9. Hostlist – это серия IP-адресов (в точечно-десятичной нотации), разделенных пробелами.

/h <maximumhops> – Указывает максимальное число прыжков в пути для поиска целевого объекта (назначение). Значение по умолчанию – 30 прыжков.

/n – Предотвращает попытки pathping разрешить IP-адреса промежуточных маршрутизаторов к их именам. Это может ускорить отображение результатов pathping.

/p <period> – Указывает время ожидания между последовательными проверками связи (в миллисекундах). Значение по умолчанию – 250 миллисекунд (1/4 секунд). Этот параметр отправляет индивидуальные проверки связи на каждый промежуточный прыжок. По этой причине интервал между двумя проверками связи, отправляемыми на один прыжок, – это умножение периода на число прыжков.

/q <numqueries> – Указывает число сообщений эхо-запросов, отправляемых каждому маршрутизатору в пути. Значение по умолчанию – 100 запросов.

/w <timeout> – Указывает количество миллисекунд ожидания для каждого ответа. Значение по умолчанию – 3000 миллисекунд (3 секунды). Этот параметр параллельно отправляет несколько пакетов проверки связи. По этой причине количество времени, указанное в параметре timeout, не ограничивается временем, указанным в параметре period для ожидания проверки связи.

/i <IPaddress> – Указывает исходный адрес.

/4 <IPv4> – Указывает, что pathping использует только IPv4.

/6 <IPv6> – Указывает, что pathping использует только IPv6.

<targetname> – Указывает назначение, которое определяется по IP-адресу или имени узла.

/? – Отображение справки в командной строке.

Все параметры учитывают регистр.

Чтобы избежать перегрузки сети и уменьшить влияние потерь нагрузки на нагрузку, проверка связи должна выполняться достаточно быстро.

<a name="4.1.3"></a>
4.1.3	Требования к временным характеристикам

Требования к временным характеристикам программы не предъявляются.

<a name="4.2"></a>
4.2.	Требования к надежности

<a name="4.2.1"></a>
4.2.1.	Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования программы

Надежное (устойчивое) функционирование программы должно быть обеспечено выполнением совокупности организационно-технических мероприятий:

1)	организацией бесперебойного питания технических средств;

2)	выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июля 1998 г. «Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств»;

3)	выполнением требований ГОСТ 51188-98. Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов;

4)	необходимым уровнем квалификации сотрудников профильных подразделений.

<a name="4.2.2"></a>
4.2.2.	Контроль входной и выходной информации

В случае неправильного ввода команды PATHPING, командная строка должна вывести сообщение.

<a name="4.2.3"></a>
4.2.3.	Время восстановления после отказа

Время восстановления после отказа должно не превышать 30 мин.

<a name="4.3"></a>
4.3.	Условия эксплуатации

<a name="4.3.1"></a>
4.3.1.	Климатические условия эксплуатации

Программа должна работать в закрытых помещениях, при нормальных климатических условиях.
Температура окружающего воздуха должна быть в диапазоне 20-25 градусов, относительная влажность на уровне 40-60%.

<a name="4.3.2"></a>
4.3.2.	Требования к видам обслуживания

Проводится периодическое тестирование программы, раз в полгода.

<a name="4.3.3"></a>
4.3.3.	Требования к численности и квалификации персонала

Минимальное количество персонала, требуемого для работы программы, должно составлять не менее двух штатных единиц – системный программист и конечный пользователь программы – оператор.

Системный программист должен иметь минимум среднее техническое образование. В перечень задач, выполняемых системным программистом, должны входить:

1)	задача поддержания работоспособности технических средств;

2)	задача установки (инсталляции) и поддержания работоспособности системного программного средства - операционной системы;

3)	задача установки (инсталляции) программы.

Конечный пользователь программы (оператор) должен обладать практическими навыками работы с графическим пользовательским интерфейсом операционной системы.

<a name="4.4"></a>
4.4.	Требования к составу и параметрам технических средств

B состав технических средств должен входить IBM-совместимый персональный компьютер (ПЭВМ), включающий в себя:

1)	процессор Pentium – 4 с тактовой частотой не менее 300 МГц;

2)	оперативную память объемом не менее 128 Мб;

3)	жесткий диск объемом 2 Гб и выше.

<a name="4.5"></a>
4.5.	Требования к информационной и программной совместимости

<a name="4.5.1"></a>
4.5.1.	Требования к информационным структурам и методам решения

Требования к информационным структурам на входе и выходе, а также к методам решения не предъявляются.

<a name="4.5.2"></a>
4.5.2.	Требования к исходным кодам и языкам программирования

Исходные коды программы должны быть реализованы в пакетном файле или непосредственно в интерпретаторе командной строки CMD.

<a name="4.5.3"></a>
4.5.3.	Требования к программным средствам, используемым программой

Должна использоваться командная строка, встроенная в операционную систему Windows.

<a name="4.5.4"></a>
4.5.4.	Требования к защите информации и программ

Требования к защите информации и программ не предъявляются.

<a name="4.6"></a>
4.6.	Требования к маркировке и упаковке

Требования к маркировке и упаковке не предъявляются.

<a name="4.7"></a>
4.7.	Требования к транспортированию и хранению

Требования к транспортированию и хранению не предъявляются.

<a name="4.8"></a>
4.8.	Специальные требования

Специальные требования к программе не предъявляются.

<a name="5"></a>
5.	Требования к программной документации

<a name="5.1"></a>
5.1.	Предварительный состав программной документации

Состав программной документации должен включать в себя:

1)	техническое задание;

2)	спецификация;

3)	текст программы;

4)	описание программы;

5)	программу и методики испытаний;

6)	пояснительную записку;

7)	ведомость эксплуатационных документов;

8)	формуляр;

9)	описание применения;

10)	руководство системного программиста;

11)	руководство программиста;

12)	руководство оператора.

<a name="5.2"></a>
5.2.	Специальные требования к программной документации

Специальные требования к программной документации не предъявляются.

<a name="6"></a>
6.	Технико-экономические показатели

<a name="6.1"></a>
6.1.	Ориентировочная экономическая эффективность

Ориентировочная экономическая эффективность не рассчитывается.

<a name="6.2"></a>
6.2.	Предполагаемая годовая потребность

Предполагаемая годовая потребность не рассчитывается.

<a name="6.3"></a>
6.3.	Экономические преимущества разработки

Экономические преимущества разработки не рассчитываются.

<a name="7"></a>
7.	Стадии и этапы разработки

<a name="7.1"></a>
7.1.	Стадии разработки

Разработка должна быть проведена в три стадии:

1)	разработка технического задания;

2)	рабочее проектирование;

3)	внедрение.

<a name="7.2"></a>
7.2.	Этапы разработки

На стадии разработки технического задания должен быть выполнен этап разработки, согласования и утверждения между Заказчиком и Исполнителем настоящего технического задания.

На стадии рабочего проектирования должны быть выполнены следующие этапы работ:

1)	разработка программы;

2)	разработка программной документации;

3)	испытания программы.

На стадии внедрения должен быть выполнен этап разработки – подготовка и передача программы.

<a name="7.3"></a>
7.3.	Содержание работ по этапам

На этапе разработки технического задания должны быть выполнены следующие виды работ:

1)	постановка задачи;

2)	определение и уточнение требований к техническим средствам;

3)	определение требований к программе;

4)	определение стадий, этапов и сроков разработки программы и документации на неё;

5)	выбор языков программирования;

6)	согласование и утверждение технического задания.

На этапе разработки программы должна быть выполнена работа по программированию и отладке программы.

На этапе разработки программной документации должна быть выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями ГОСТ 19. 101-77 и требованием п. «Предварительный состав программной документации» настоящего технического задания.

На этапе испытаний программы должны быть выполнены следующие виды работ:

1)	разработка, согласование и утверждение программы и методики испытаний;

2)	проведение приемо-сдаточных испытаний;

3)	корректировка программы и программной документации по результатам испытаний.

На этапе подготовки и передачи программы должна быть выполнена работа по подготовке и передаче программы и программной документации в эксплуатацию на объектах Заказчика.

<a name="8"></a>
8.	Порядок контроля и приемки

<a name="8.1"></a>
8.1.	Виды испытаний

Приемо-сдаточные испытания программы должны проводиться согласно разработанной Исполнителем и согласованной Заказчиком «Программы и методики испытаний».

Ход проведения приемо-сдаточных испытаний документируется Заказчиком и Исполнителем в Протоколе проведения испытаний.

<a name="8.2"></a>
8.2.	Общие требования к приемке работы

После проведения испытаний в полном объеме, на основании «Протокола испытаний» утверждают «Свидетельство о приемке» и производят запись в программном документе «Формуляр».
