| УТВЕРЖДАЮ                            |   | УТВЕРЖДАЮ                            |
|--------------------------------------|---|--------------------------------------|
| Руководитель НИИАА                   |   | Начальник управления                 |
| Личная подпись Расшифровка подписи   |   | Личная подпись Расшифровка подписи   |
| 09.10.2020                           |   | 09.10.2020                           |

**Утилита TRACERT командной строки cmd**

**Техническое задание**

**ЛИСТ УТВЕРЖДЕНИЯ**

**А.В.00001-01 ТЗ 01-ЛУ**

**Листов 2**

|   |   | Руководитель разработки      |
|---|---|------------------------------|
|   |   | Начальник ХХХХ               |
|   |   | \___________Хххххххх Х.Х.    |
|   |   | “_____”____________2020_\_   |
|   |   |                              |
|   |   | Ответственный исполнитель    |
|   |   | Начальник гр. РиВ АСУТП ХХХХ |
|   |   | \____________Ххххххх Х.Х.    |
|   |   | “_____”____________2020      |
|   |   |                              |
|   |   | Исполнитель                  |
|   |   | Вед. инженер ХХХХ            |
|   |   | \_____________Хххххх Х.Х.    |
|   |   | “_____”____________2020      |

**УТВЕРЖДЕН**

А.В.00001-01 ТЗ 01-лу

**Утилита TRACERT командной строки cmd**

**Техническое задание**

**ЛИСТ УТВЕРЖДЕНИЯ**

**А.В.00001-01 ТЗ 01**

Листов 18

СОДЕРЖАНИЕ

[1. Введение	4](#_Toc52468847)

>   [1.1. Наименование программы	4](#_Toc52468848)

>   [1.2. Краткая характеристика области применения программы	4](#_Toc52468849)

[2. Основание для разработки	5](#_Toc52468850)

>   [2.1. Основание для проведения разработки	5](#_Toc52468851)

>   [2.2. Наименование и условное обозначение темы разработки	5](#_Toc52468852)

[3. Назначение разработки	6](#_Toc52468853)

>   [3.1. Функциональное назначение программы	6](#_Toc52468854)

>   [3.2. Эксплуатационное назначение программы	6](#_Toc52468855)

[4. Требования к программе	7](#_Toc52468856)

>   [4.1. Требования к функциональным характеристикам	7](#_Toc52468857)

>   [4.1.1. Требования к составу выполняемых функций	7](#_Toc52468858)

>   [4.1.2. Требования к организации входных и выходных данных	7](#_Toc52468859)

>   [4.1.3. Требования к временным характеристикам	9](#_Toc52468860)

>   [4.2. Требования к надежности	9](#_Toc52468861)

>   [4.2.1. Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования
>   программы	9](#_Toc52468862)

>   [4.2.2. Контроль входной и выходной информации	9](#_Toc52468863)

>   [4.2.3. Время восстановления после отказа	10](#_Toc52468864)

>   [4.3. Условия эксплуатации	10](#_Toc52468865)

>   [4.3.1. Климатические условия эксплуатации	10](#_Toc52468866)

>   [4.3.2. Требования к видам обслуживания	10](#_Toc52468867)

>   [4.3.3. Требования к численности и квалификации персонала	10](#_Toc52468868)

>   [4.4. Требования к составу и параметрам технических
>   средств	11](#_Toc52468869)

>   [4.5. Требования к информационной и программной
>   совместимости	11](#_Toc52468870)

>   [4.5.1. Требования к информационным структурам и методам
>   решения	11](#_Toc52468871)

>   [4.5.2. Требования к исходным кодам и языкам
>   программирования	11](#_Toc52468872)

>   [4.5.3. Требования к программным средствам, используемым
>   программой	11](#_Toc52468873)

>   [4.5.4. Требования к защите информации и программ	11](#_Toc52468874)

>   [4.6. Требования к маркировке и упаковке	12](#_Toc52468875)

>   [4.7. Требования к транспортированию и хранению	12](#_Toc52468876)

>   [4.8. Специальные требования	12](#_Toc52468877)

[5. Требования к программной документации	13](#_Toc52468878)

>   [5.1. Предварительный состав программной документации	13](#_Toc52468879)

>   [5.2. Специальные требования к программной документации	13](#_Toc52468880)

[6. Технико-экономические показатели	14](#_Toc52468881)

>   [6.1. Ориентировочная экономическая эффективность	14](#_Toc52468882)

>   [6.2. Предполагаемая годовая потребность	14](#_Toc52468883)

>   [6.3. Экономические преимущества разработки	14](#_Toc52468884)

[7. Стадии и этапы разработки	15](#_Toc52468885)

>   [7.1. Стадии разработки	15](#_Toc52468886)

>   [7.2. Этапы разработки	15](#_Toc52468887)

>   [7.3. Содержание работ по этапам	15](#_Toc52468888)

[8. Порядок контроля и приемки	17](#_Toc52468889)

>   [8.1. Виды испытаний	17](#_Toc52468890)

>   [8.2. Общие требования к приемке работы	17](#_Toc52468891)

1 Введение

1.1 Наименование

Наименование – «Утилита TRACERT командной строки CMD».

1.2 Краткая характеристика области применения

TRACERT – это небольшая системная утилита вашей операционной системы, которая позволяет сделать трассировку маршрута до заданного узла в локальной сети или сети Интернет.

2 Основания для разработки

2.1 Основание для проведения разработки

Основанием для проведения разработки является лабораторная работа №1 по дисциплине «Технология разработки ПО АСОИУ». Лабораторная работа утверждена Сувальским А.А., в дальнейшем именуемым Заказчиком. Дата утверждения – 03.09.2020.

2.2 Наименование и условное обозначение темы разработки

Наименование темы разработки – «Разработка утилиты TRACERT».
Условное обозначение темы разработки – «А.В.00001».

3 Назначение разработки

3.1 Функциональное назначение

Функциональным назначением утилиты является организация возможности определения маршрута, по которому проходит пакет до заданного узла. TRACERT может работать как с доменными именами или именами хостов, так и с IP-адресами (как с IPv4, так и с IPv6). Кроме того, что TRACERT отображает время прохождения пакетов как до конечного узла, так и до транзитных или промежуточных узлов.

3.2 Эксплуатационное назначение

Утилита TRACERT должна эксплуатироваться в интерпретаторе командной строки CMD.

4 Требования к программе

4.1 Требования к функциональным характеристикам

4.1.1 Требования к составу выполняемых функций:

Утилита TRACERT должна обеспечивать возможность выполнения перечисленных ниже функций:

1)	функции выполнения команды для каждого элемента;

2)	функции выполнения команды для устранения неполадок.

4.1.2 Требования к организации входных и выходных данных

Утилита TRACERT.

Команда tracert определяет путь до заданного сетевого узла или рабочей станции, путём отправки сообщений эхо-запроса протокола ICMP, или сообщений протокола ICMPv6 с постепенным увеличением времени жизни пакета (TTL).

Вывод команды – это список интерфейсов, через которые проходит пакет от исходного хоста до пункта назначения. Чем выше интерфейс (роутер или сервер), тем ближе он находится к исходному хосту. Если использовать команду tracert – без параметров, ответом командной строки будет справка на команду (help).

Синтаксис утилиты TRACERT:

tracert[-d] [-h максЧисло] [-j списокУзлов] [-w таймаут] [-R] [-S адресИсточника] [-4] [-6] конечноеИмя

Traceroute – это служебная компьютерная программа, предназначенная для определения маршрутов следования данных в сетях TCP/IP. Traceroute может использовать разные протоколы передачи данных в зависимости от операционной системы устройства.

Параметры утилиты TRACERT:

-d – Предотвращает попытки команды tracert разрешения IP-адресов промежуточных маршрутизаторов в имена. Увеличивает скорость вывода результатов команды tracert.

-h – максимальное_число_переходов – Задает максимальное количество переходов на пути при поиске конечного объекта. Значение по умолчанию равно 30.

-j – список_узов – Указывает для сообщений с эхо-запросом использование параметра свободной маршрутизации в заголовке IP с набором промежуточных мест назначения, указанных в списке_узлов. При свободной маршрутизации успешные промежуточные места назначения могут быть разделены одним или несколькими маршрутизаторами. Максимальное число адресов или имен в списке – 9. Список_адресов представляет набор IP-адресов (в точечно-десятичной нотации), разделенных пробелами.

Результата работы параметра –j, который дает возможность свободного выбора маршрута. Команда tracert с параметром –j работает примерно так: tracert -j 10.10.10.1 20.20.20.20 30.31.44.1 google.com. После параметра –j идет список транзитных узлов, которых должно быть не больше 9 (меньше можно), а в конце адрес узла в сети, до которого вы хотите получить трассировку.

-w интервал – Определяет в миллисекундах время ожидания для получения эхо-ответов протокола ICMP или ICMP-сообщений об истечении времени, соответствующих данному сообщению эхо-запроса. Если сообщение не получено в течение заданного времени, выводится звездочка (*). Таймаут по умолчанию 4000 (4 секунды).

–w, он позволяет задать команде tracert максимальное время ожидания ICMP-ответа от удаленного узла, значение этому параметру задается в миллисекундах, по умолчанию в Windows это значение равно 4000 мс, это означает, что команда будет ждать ответа от удаленного узла не больше 4 секунд. Пример использование tracert с параметром –w: tracert –w 1000 8.8.8.8. В данном случае мы сказали команде, что не стоит ждать ответ дольше одной секунды.

-S – имя_конечного_компьютера – Задает точку назначения, указанную IP-адресом или именем узла.

-R – Трассировка пути (только IPv6).

-4 – Принудительное использование IPv4.

-6 – Принудительное использование IPv6.

-? - Отображает справку в командной строке по утилите tracert.

4.1.3	Требования к временным характеристикам

Требования к временным характеристикам программы не предъявляются.

4.2.	Требования к надежности

4.2.1.	Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования программы

Надежное (устойчивое) функционирование программы должно быть обеспечено выполнением совокупности организационно-технических мероприятий:

1)	организацией бесперебойного питания технических средств;

2)	выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июля 1998 г. «Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств»;

3)	выполнением требований ГОСТ 51188-98. Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов;

4)	необходимым уровнем квалификации сотрудников профильных подразделений.

4.2.2.	Контроль входной и выходной информации

В случае неправильного ввода команды TRACERT, командная строка должна вывести сообщение.

4.2.3.	Время восстановления после отказа

Время восстановления после отказа должно не превышать 30 мин.

4.3.	Условия эксплуатации

4.3.1.	Климатические условия эксплуатации

Программа должна работать в закрытых помещениях, при нормальных климатических условиях.
Температура окружающего воздуха должна быть в диапазоне 20-25 градусов, относительная влажность на уровне 40-60%.

4.3.2.	Требования к видам обслуживания

Проводится периодическое тестирование программы, раз в полгода.

4.3.3.	Требования к численности и квалификации персонала

Минимальное количество персонала, требуемого для работы программы, должно составлять не менее двух штатных единиц – системный программист и конечный пользователь программы – оператор.

Системный программист должен иметь минимум среднее техническое образование. В перечень задач, выполняемых системным программистом, должны входить:

1)	задача поддержания работоспособности технических средств;

2)	задача установки (инсталляции) и поддержания работоспособности системного программного средства - операционной системы;

3)	задача установки (инсталляции) программы.

Конечный пользователь программы (оператор) должен обладать практическими навыками работы с графическим пользовательским интерфейсом операционной системы.

4.4.	Требования к составу и параметрам технических средств

B состав технических средств должен входить IBM-совместимый персональный компьютер (ПЭВМ), включающий в себя:

1)	процессор Pentium – 4 с тактовой частотой не менее 300 МГц;

2)	оперативную память объемом не менее 128 Мб;

3)	жесткий диск объемом 1.5 Гб и выше.

4.5.	Требования к информационной и программной совместимости

4.5.1.	Требования к информационным структурам и методам решения

Требования к информационным структурам на входе и выходе, а также к методам решения не предъявляются.

4.5.2.	Требования к исходным кодам и языкам программирования

Исходные коды программы должны быть реализованы в пакетном файле или непосредственно в интерпретаторе командной строки CMD.

4.5.3.	Требования к программным средствам, используемым программой

Должна использоваться командная строка, встроенная в операционную систему Windows.

4.5.4.	Требования к защите информации и программ

Требования к защите информации и программ не предъявляются.

4.6.	Требования к маркировке и упаковке

Требования к маркировке и упаковке не предъявляются.

4.7.	Требования к транспортированию и хранению

Требования к транспортированию и хранению не предъявляются.

4.8.	Специальные требования

Специальные требования к программе не предъявляются.

5.	Требования к программной документации

5.1.	Предварительный состав программной документации

Состав программной документации должен включать в себя:

1)	техническое задание;

2)	спецификация;

3)	текст программы;

4)	описание программы;

5)	программу и методики испытаний;

6)	пояснительную записку;

7)	ведомость эксплуатационных документов;

8)	формуляр;

9)	описание применения;

10)	руководство системного программиста;

11)	руководство программиста;

12)	руководство оператора.

5.2.	Специальные требования к программной документации

Специальные требования к программной документации не предъявляются.

6.	Технико-экономические показатели

6.1.	Ориентировочная экономическая эффективность

Ориентировочная экономическая эффективность не рассчитывается.

6.2.	Предполагаемая годовая потребность

Предполагаемая годовая потребность не рассчитывается.

6.3.	Экономические преимущества разработки

Экономические преимущества разработки не рассчитываются.

7.	Стадии и этапы разработки

7.1.	Стадии разработки

Разработка должна быть проведена в три стадии:

1)	разработка технического задания;

2)	рабочее проектирование;

3)	внедрение.

7.2.	Этапы разработки

На стадии разработки технического задания должен быть выполнен этап разработки, согласования и утверждения между Заказчиком и Исполнителем настоящего технического задания.
На стадии рабочего проектирования должны быть выполнены следующие этапы работ:
1)	разработка программы;
2)	разработка программной документации;
3)	испытания программы.
На стадии внедрения должен быть выполнен этап разработки – подготовка и передача программы.
4.3.	Содержание работ по этапам
На этапе разработки технического задания должны быть выполнены следующие виды работ:
1)	постановка задачи;
2)	определение и уточнение требований к техническим средствам;
3)	определение требований к программе;
4)	определение стадий, этапов и сроков разработки программы и документации на неё;
5)	выбор языков программирования;
6)	согласование и утверждение технического задания.
На этапе разработки программы должна быть выполнена работа по программированию и отладке программы.
На этапе разработки программной документации должна быть выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями ГОСТ 19. 101-77 и требованием п. «Предварительный состав программной документации» настоящего технического задания.
На этапе испытаний программы должны быть выполнены следующие виды работ:
1)	разработка, согласование и утверждение программы и методики испытаний;
2)	проведение приемо-сдаточных испытаний;
3)	корректировка программы и программной документации по результатам испытаний.
На этапе подготовки и передачи программы должна быть выполнена работа по подготовке и передаче программы и программной документации в эксплуатацию на объектах Заказчика.
5.	Порядок контроля и приемки
5.1.	Виды испытаний
Приемо-сдаточные испытания программы должны проводиться согласно разработанной Исполнителем и согласованной Заказчиком «Программы и методики испытаний».
Ход проведения приемо-сдаточных испытаний документируется Заказчиком и Исполнителем в Протоколе проведения испытаний.
5.2.	Общие требования к приемке работы
После проведения испытаний в полном объеме, на основании «Протокола испытаний» утверждают «Свидетельство о приемке» и производят запись в программном документе «Формуляр».



